---
layout: post
title:  "34.8亿天价罚单背后：揭秘嚣张“律师”鲜言的监管对抗之战"
date:   2017-02-26 
categories: NEWS
---
鲜言很神秘，互联网上连一张清晰地照片都难以找到；但鲜言绝不低调，无论是在“匹凸匹”更名闹剧之中，还是慧球科技的奇葩议案背后，鲜言无时无刻不透露出对股东权利的无视，以及对公司治理机制的蔑视。

这一点在“1001项奇葩议案”事件中暴露无遗。“稽查人员到他的‘大本营’湖北荆门汉通总部取证，保安说不让进就不让进。在当地公安机关的配合下，终于进到办公室，他又拒绝提供公司资料。稽查人员自行收集的材料，他又拒绝盖章。”参与调查的稽查执法人员告诉第一财经记者，鲜言先后在匹凸匹、慧球科技有多项违法，他控制的法人账户、自然人账户非常多，调查取证遇到非常大的困难。

2月24日下午，证监会新闻发布会宣布拟对“1001奇葩议案”等8宗案件作出行政处罚，总计罚没款近35亿元。值得注意的是，仅鲜言在2015年牛市期间操纵“多伦股份”(“匹凸匹”)股价一案，罚没款就达34.7亿元。

“办了这么多案子，没见过这么嚣张的。因为公司材料对我们来说都是作为证据的，这些证据对调查对象来说可能是不利的，对方不配合提供也是可以理解的。但一般的公司，会以其他一众理由来搪塞，也绝对没有直接说‘我就是不提供，哪怕你们证监会来了我也不提供’这种话的。”另一位了解案情的调查人员告诉第一财经记者，鲜言本身是律师出身，对抗行政监管“连个理由都懒得编”了。

“1001专案”

“‘1001项议案’事件淋漓尽致地暴露出涉案人为所欲为、狂妄嚣张的违法气焰。”一位稽查执法人士告诉记者，ST慧球奇葩议案事件是一场闹剧，实质上是挑战监管权威，也是对公司治理机制的无视。

1月4日，慧球科技“1001项”奇葩议案通过股吧公布，市场一时哗然。因为这上千份议案当中，名目繁多、内容荒谬，在严肃的资本市场上，慧球科技的信息披露却尽显“顽童”之气。

这一案件引发证监会自上而下的高度关注。第一财经独家获悉，1月5日，证监会对“ST慧球”立案调查;1月9日，北京、上海展开网络调查取证;1月 12日，调查组赴荆州现场调查，同一天，证监会高层对案件作出批示，“1001”专案组成立;1月15-17日，稽查局在武汉召开案件协调推进会 案件相关公司及人员所涉全部案件由稽查局统一指挥、强力督导、提级管理。

ST慧球，原名广西北生药业股份有限公司，2014年重组后改名为慧球科技。2016年以来，公司屡次未按规定披露信息，且拒不改正。“据分析，通过这起奇葩议案事件，鲜言可能想达到两个目的，一是保住控制权，因为当时上市公司正面临举牌方瑞莱嘉誉提议召开股东大会更换管理层，此时鲜言策划1001项议案，企图炒作搅局。”一位稽查人士告诉第一财经，鲜言第二个意图，就是抵制监管。

因为早在8月份，上证所暂停了慧球科技的信息披露直通车资格，十天之后又对其股票实施了停牌处理，9月13日对其实施ST风险警示处理。另外，证监会在8月15日因另一起违法对其立案稽查，并向广西自治区政府通报风险，对当时任职证券事务代表的疑似实际控人鲜言进行调查。

事情缘起于鲜言与慧球科技实际控制人顾国平的一笔交易。

2016年4月，两人达成协议，鲜言购买顾国平持有“慧球科技”(现“ST慧球”)6.66%股权，在支付4亿元后，鲜言任公司证券事务代表，并派出3名董事实际控制公司经营管理权。

2016年4月26日，鲜言与顾国平达成股权转让意向;次日，鲜言实际控制的上海躬盛与顾国平签订相关协议。双方约定，转让对价为7亿元，收到首笔 股权转让对价3亿元后，顾国平将其及一致行动人持有的2630.17万股ST慧球的表决权委托给上海躬盛，上海躬盛再向顾国平提供借款1亿元;若同年8月 1日前，顾国平能完成对斐讯通信的重组，则向上海躬盛支付15亿元，上海躬盛全面退出ST慧球的管理，归还相关印鉴、证照、文件给顾国平，否则，顾国平全 面配合上海躬盛完成包含但不限于对ST慧球的法人、董事会、监事会、公司章程等的实质变更及过户手续。

不过出乎意料的是，因为未支付原股东瑞尔德嘉等关联方2亿元“买壳费”，顾国平持有的上海斐讯股权被轮候冻结，将上海斐讯注入上市公司的计划失败。 同时，顾国平通过资产管理计划持有的股权“爆仓”无法按约过户给鲜言，鲜言在掌握了公司的经营管理权后并没有如期获得公司控股权。

去年上半年，资本举牌上市公司案例密集出现，而此时的慧球科技齐备了“盘子小”、“股权分散”两大特点，顿时成为深圳市瑞莱嘉誉投资企业(有限合伙)的狩猎目标。

2016年9月，瑞莱嘉誉通过二级市场买入“慧球科技”股份，后再次增持直到持股比例达10.85%，成为公司控股股东。但是，遭到鲜言方面抵抗无 法进入公司管理层，双方彼此激烈缠斗，深圳瑞莱嘉誉要求罢免ST慧球全体董事，鲜言这才一手策划出了“1001项”提案的“焦土战术”。

“鲜言拿到3个董事席位，但是没有拿到股份。这也就意味着，一旦开股东会，受鲜言控制的董事就可能被选掉。所以他一直拒绝开股东会。但是，当瑞莱嘉 誉持股超过10%，鲜言就没办法了，”一位稽查人员告诉记者，此时的鲜言想出来一个办法，就是提出更多的议案，将瑞莱嘉誉的议案淹没掉，混淆股民投票。另 外，也是拖延时间，保住公司控制权。

另一位稽查人士告诉第一财经，鲜言及其团队核心成员对抗调查意识强，经常直接拒绝调查或是刻意隐瞒、编造虚假事实，甚至无所不用其极，如以荒唐理由要求调查人员回避，胡搅蛮缠；对配合调查的保安立即开除；即使是调查组在当地警方配合下开展工作时，被调查对象仍采取软对抗手段，拒绝在相关证据上盖章确认。

42岁的刑辩律师

鲜言是谁?第一财经记者曾多方联系希望可以对鲜言本人进行采访，然而都未能成功。不过随着案件调查的深入，他的个人形象也逐步浮出水面。

圆脸，略胖，发际线靠后，戴一副眼镜，时刻笑容满面。这是见过鲜言的人对他的直观印象。

据第一财经记者了解，鲜言出生于1975年，湖北襄樊人。公开资料显示，鲜言于2005年至2010年任上海宾利投资咨询有限公司董事;2011年 至2012年任精九资产管理(上海)有限公司(后更名为上海柯塞威股权投资基金管理有限公司)董事;2011年至2012年任北京天依律师事务所律师。 2012年7月，鲜言以3.4亿元从李勇鸿(香港公民)处收购香港多伦投资100%股权(持有上市公司多伦股份11.75%的股权)成为多伦股份 (600696.SH，主营房地产)实际控制人。

如此靓丽的人生履历，让人很难将其与资本“硕鼠”的形象联系在一起。其多年的律师执业经历，不但没有让其成为市场良性发展的助推者，反而成了他对抗监管最有利的武器。

“他对法律非常了解，也认为行政处罚不能把他怎么样。心中没有任何敬畏感，连基本的礼貌都没有。”一位执法人士告诉第一财经，刑诉律师的特点就在于对程序问题的辩论，鲜言就在对抗证监会监管的过程中，充分利用这一点，去设置重重的程序性障碍。

鲜言作为证券市场违法违规的“惯犯”、“累犯”，早就是监管部门的重点关注对象，自其进入资本市场开始，监管部门就从未停止对其和相关公司的调查，因同时涉嫌多项违法行为，监管部门依法对鲜言实施了限制出境措施。

恰恰是这一点，让鲜言感到非常“不爽”，他才终于选择“露面”。

“2015年他到上海稽查局，当时调查人员要对他进行问询，但是鲜言一再逼问一个问题，是哪个工作人员对他实施了限制出境措施。调查人员解释这属公务行为，是单位的决定。而鲜言对此回答并不满意，更以此为由要求调查人员全部回避。”一位稽查人士对第一财经说，他当场就启动回避程序，写出一个回避申请书，但是理由十分荒谬。比如一个调查人员怀有身孕，他认为这对他造成心理压力，必须回避。

最终，上海稽查局根据法律程序讨论，依法作出“不予回避”的决定。

事实上，在多伦股份更名匹凸匹的过程中，鲜言的做法也备受质疑。“不是所有的更名都是重大事项，但是匹凸匹涉及变更经营范围，这是有重大影响的。但是公司却没有按规定进行披露，对投资者造成非常大的误导。”一位稽查执法人士告诉记者，在不具有资金储备、人才储备、经营基础的情况下，却通过变更公司名称、经营宗旨、经营范围，以”立志于做中国首家互联网金融上市公司”等煽动性语言向投资者传达了上市公司确定的转型意图，误导投资者。

而对于上市公司获得“www.p2p.com ”网站域名授权对发展金融服务业务的影响，也进行了夸大和渲染。

在策划事项公告时，鲜言的法律“专业优势”再次体现出来——一方面，在相关公告中如实陈述了“上市公司尚无金融服务业务”的实际情况，规避法律红线；另一方面，又在无任何金融服务业务的情况下，利用中小投资者对公司名称的高度关注进行误导。

“互联网金融”掩盖股价操纵

在2012年5月成为匹凸匹实际控制人之前，资本市场上并没有鲜言的故事。然而，谁也没有料到，仅仅不到5年的时间，鲜言就能将A股市场两家上市公司搅得天翻地覆。

2013年11月、2015年7月、2016年3月鲜言及其全资公司香港多伦分别因为“实际控制人变更未及时披露”、“减持未披露”、“对外重大担保、诉讼未及时披露”先后3次被证监会处以警告、罚款共70万元的行政处罚。

通过操纵匹凸匹炒作互联网金融概念、误导性甚至虚假披露信息，让众多不明真相的投资者被“忽悠”接盘，作为“幕后黑手”的鲜言赚的盆满钵满。

行政处罚告知书显示，2015年4月9日，根据鲜言指示，匹凸匹员工周建萍向上海市工商局提出了变更公司名称的申请。然而，按照正常程序，公司更名需要上市公司董事会讨论决策，而彼时作为匹凸匹实际控制人、董事长鲜言并未在意这些“流程”。

根据《企业变更名称预先核准申请书》，此申请的申请人为鲜言，具体经办人为周建萍。4 月16 日，上海市工商行政管理局核准了申请，同意上市公司名称变更为“匹凸匹金融信息服务(上海)股份有限公司”，行业为金融信息服务。

鲜言改名“蹭热点”的手法并没有立刻发酵，因为直到5月7日，匹凸匹公司东没有就名称变更，以及经营范围变更进行讨论。5月11日，匹凸匹集中发出多份公告，宣布了上述事项。终于，立竿见影的效果出现了，股价连续涨停。之后，公司因收到上证所问询函而自2015年5月13日连续停牌。5月28日，匹 凸匹复牌之后再度连续拉出4个涨停板，并在4个交易日后，股价冲高至历史最高价25.51元/股。匹凸匹自更名后至当年6月8日，21个交易日累计上涨101.09%。

鲜言操纵匹凸匹股价尤为受到监管关注。证监会周五通报对慧球科技信息披露违法等8宗处罚案件，其中匹凸匹实际控制人鲜言利用信息优势、资金优势、持 股有时连续交易，在自己控制账户间多次交易，虚假申报等，操纵匹凸匹价格。对鲜言信息披露违法违规及操纵股价案，罚没款总计34.7058亿，并遭到终身证券市场禁入。

实际上，在匹凸匹股价出现异动之时，上证所就曾多次发出问询函。“交易所向公司提出问题，是为了让公司来答疑解惑么?”有经办此案的稽查人员告诉第一财经记者，如果是这样，直接通个电话就可以了。以公开方式发出问询，目的是为了督促公司做出更加充分的信息披露，让投资者能够有更多做出判读的依据，同时这本身就是一种警示。

市场监管是证监会的重点工作，但是目前法律环境下，行政处罚的威慑力相对有限。有稽查人员向记者表示，希望《证券法》修法过程中可以考虑加强对行政执法者的授权，使得执法者获得与市场发展程度相匹配的监管权力，能够更有力的打击违法犯罪行为。


